#### 是否每一帧渲染都会遍历UI树还有绘制
是
#### 绘制栈 RenderQueue 会每一帧都清理吗


Render 持有多个 RenderQueue
RenderQueue 中可能是 一组的 RenderCommand 或 一个 GroupCommand

绘制 GroupCommand，去找对应的 RenderQueue， 找到后执行其中 RenderCommand。


片段?

bpp：全称 "Bits per Pixel",表示每像素占据多少位
图像数据格式和占内存，RGB888(24 bpp) 是 RGBA8888(32 bpp) 的 3/4 ?
纹理所占内存大小 result = size.width X size.height X bpp/8

--

在Application::run()每个一定时间(帧率,如果一帧执行的时间没达到,固定时间,休眠直到固定时间)调用一次Director::mainLoop(),mainLoop则是一帧的逻辑

```c++
    void DisplayLinkDirector::mainLoop()
    {
        // 先绘制场景
        drawScene();
        /**
            这里的 clear() 方法中，遍历所有obj->release();在Ref::release() 中，
            只有引用计数器等于0时，才把UI对象从 pool中移除
        */
        PoolManager::getInstance()->getCurrentPool()->clear();
    }

    // Draw the Scene
    void Director::drawScene()
    {
        //绘制 scence
        _runningScene->render(_renderer);
        // 交换缓冲区
         _openGLView->swapBuffers();
    }

    void Scene::render(Renderer* renderer)
    {
        // 中序深度优先遍历UI树，scene 为根
        visit(renderer, transform, 0);
        // 绘制
        renderer->render();
    }
```

> 帧开始-> 用户输入-> 动画计算-> 物理模拟-> 物理模拟完成-> 逻辑更新-> 更新完成-> UI树变量-> 遍历完成-> 绘制-> 绘制完成-> 交换缓冲区-> 自动释放  <br/>

帧开始->用户输入->动画计算->物理模拟->逻辑更新 <br />
-> ** UI树遍历 **  


> 在 Node::visit() <br />
> 0- 如果元素不可见 visible，则直接跳过visit()，不用计算和绘制该元素及其子元素。<br />
> 1- 将元素的相对坐标转换成世界坐标的模型视图变换矩阵。 <br />
>    - 父节点没有更改或之前已经计算过的不需要再重新计算。
> 2-先对子元素进行排序，根据 localZOrder 进行从小到大排序。<br />
>    - _reorderChildDirty == true 表示需要重新排序，只有在 addChild() 和 setLocalZOrder() _reorderChildDirty 才会变成 true <br />
> 3- 采用中序的深度优先算法进行遍历 <br />
>    - localZOrder 小于0 为左子树，自身为根，localZOrder 大于等于0为右子树 <br />
> 4- 遍历调用到自己，调用draw() 发送绘制命令
>   - 如果是超出屏幕范围，则不需要调用 draw()
>   - _trianglesCommand.init(_globalZOrder...); // 初始化一个 RenderCommand
        renderer->addCommand(&_trianglesCommand); // 根据 globalZOrder 大于0、等于0、小于0， 将 command 放置到RenderQueue 对应的队列中 
    - RenderQueue 等于0 的队列在绘制时是不需要重新排序的

-> ** 绘制 ** 

> 绘制流程分为三个阶段: <br />
> 1- 生成绘制命令 <br />
>       通过UI树遍历给每个元素生成一个绘制命令 RenderCommand <br />
> 2- 对绘制命令进行排序 <br />
>       绘制命令被保存在 RenderQueue 绘制命令队列中。<br />
>       RenderQueue 维护三个数组，分别是 globalZOrder 小于0、等于0、大于0 <br />
>       默认的 Node 的 globalZOrder 等于，所以等于0 的数组不用进行排序，直接按命令发送的顺序(localZOrder) 进行绘制，对小于0、大于0的数组进行排序 RenderQueue:sort() <br />
>       每一帧都会对渲染队列进行排序，所以为了性能考虑，少用或者不用 globalZOrder <br />
> 3- 执行绘制命令 <br />
>    在 Renderer::render() 进行排序后，渲染主绘制队列 visitRenderQueue(_renderGroups[0])，在主绘制队列中，中序深度优先遍历进行渲染，globalZOrder 小于0、等于0、大于0<br />   
>    如果两个QuadCommand相邻且使用相同的纹理、着色器等，Renderer会将它们组合成一个QuadCommand 进行自动批处理绘制。<br />
>    自动批处理绘制: 遇到第一个command 时不会立即绘制，而是将其放到一个数组中缓存起来，然后继续迭代后面的command,如果遇到第二个command,相同的type和相同的材料，则添加到缓存数组中。不同，则先绘制之前缓存的command。
>       

-> ** 交换缓冲区 **

> 视图系统提供的帧缓冲的颜色缓冲区通常由两个缓冲对象组成，分别是一个前端缓冲和一个后端缓冲。<br />
> 前面的所有内容首先绘制到后端缓冲区，然后到绘制完成后，也就是一帧的后面，通过交换缓冲区，将新的内容显示在屏幕上。<br />
> 之后，前端缓冲变成后端缓冲，而后端缓冲变成前端缓冲。<br />

-> ** 自动释放 **

> AutoreleasePool 一帧被清理一次，主要用来清理UI元素，因为UI元素大部分添加到UI树中，会一直占用内存。<br />

* 上传纹理 *

> Cocos2d-x的纹理异步加载回调使用了一个自定义的Schedule。TextureCache向Scheduler注册一个更新回调addImageAsyncCallBack<bt />
> 在该Schedule内部，检查已经完成加载的纹理，每一帧处理一个纹理，通过glTexImage2D 将纹理上传值GL内存。直至所有纹理被处理完毕，则注销该Schedule。

在Cocos2d-x 中，一个Texture2D实例对应与OpenGL ES 中的一张纹理。<br />
Texture2D 在被创建时就会从磁盘加载数据并上传至GPU内存中，这发生在 initWithMipmaps()中<br />
通过 TextureCache 来创建和销毁 Texture2D 对象 <br />
应用程序收到内存警告会调用Director::getInstance()->purgeCachedData();在该函数内进行 textureCache->removeUnusedTextures();TextureCache使用 removeUnusedTextures() 来移除空间的纹理以释放资源。


--

性能优化: 

> 1- 散图合成，增加自定批绘制的可能行。使用2的N次幂图片 <br />
> 2- 尽量不要设置 globalZOrder, 在渲染时，默认的globalZOrder(0) 不需要重新排序
> 3- Cocos2d-x 默认是单线程为主，会开启一个新的线程异步加载纹理。
> 4- 手动管理纹理 ???
> 5- PVR ETC1 

字体:
> 系统字体： <br />
>   优点: 无需第三方TTF 库文件，减少包大小，支持所有语言，无需担心字库缺少文字等问题。<br />
>   缺点: 每一个 CCLabel 都会创建一张贴图(Texture2D),即使两个label一样，频繁的创建和删除贴图且贴图无法复用。<br />
>   
> TTF: <br />
>   优点: 同字号、同字体库的文本贴图会创建到一张图。避免频繁的创建和删除。 <br />
>   缺点: 会缺少字，增大包体积

--
纹理格式: <br />

> 一张纹理所占内存为: w * h * bpp。<br />
> 例如一张 1024 * 1024 500k的JPG，用RGBA8888 的纹理格式读取: <br />
> 1、读取图片文件(消耗图片大小的内存，500k) <br />
> 2、解析 jpg 数据 (4MB) <br />
> 3、释放 500k 图片内存 <br />
> 4、OpenGL 纹理数据(4MB) <br />
> 5、释放 jpg 数据 4MB <br />
> 不是必然的顺序执行，释放时机由系统决定。所以内存可能会瞬间升9MB左右，然后减少5MB，稳定到4MB左右。 <br />
> PNG 图片加载过程与此相同


PVR格式图片:

> PVR 格式图片被IOS显卡认可<br />
> 可以直接被显卡读取，载入速度更快。<br />
> 如果选择的纹理格式是 PVRTC4,则 每个像素仅占 0.5 个字节，但是PVCTC4 只支持2的N次幂方形贴图
> 如果使用纹理格式是 RGBA8888，则占用的内存和PNG一样，但是少了解析占用内存。<br />
> pvr.ccz 是 pvr 图片zip打包。程序读取时先解压出 pvr 资源，然后再读取 pvr。压缩下可以减小图片体积，解压过程也不会有特别多的cpu消耗。

ETC

> ETC1图片是Android 下通用的压缩纹理，几乎所有的 android 机器都支持，是OpenGL ES 2.0的标准。<br />
> ETC1 图片不支持半透明、透明(可以修改shader)，每个像素占0.5个字节，直接被 android 的显卡读取，无须解析，具备极高的加载速度。

手动管理纹理资源:

```c++
    // removeUnusedTextures 会释放当前引用计数为1的纹理，可以在界面销毁时调用
    Director::getInstance()->getTextureCache()->removeUnusedTextures(); 
    // removeTextureForKey 主动清理纹理缓存，不需要引用计数为1
    Director::getInstance()->getTextureCache()->removeTextureForKey("Images/grossinis_sister2.png"); 

```

--

切换场景的过程:

> 切换场景的逻辑是:<br />
> 在将场景栈中，将栈顶元素替换为要替换的栈。 <br />
> 将过渡场景设置为要替换的场景。<br />
> 余下的逻辑在 mainLoop() 中进行 <br />
> 
> mainLoop() 对切换场景的逻辑:
> 先判断是否存在过渡场景(_nextScene),如果存在，则调用 setNextScene() <br />
> 如果存在运行的场景，则先清理正在运行的场景  <br />

```c++
    // 发送 onExit过渡开始事件、onExit事件
    _runningScene->onExitTransitionDidStart();
    _runningScene->onExit();
    // 发送cleanup 事件，清理所有动作和回调
    _runningScene->cleanup();

    _runningScene->release();
```

> 然后进行加载新的场景

```c++
    // 将过渡场景设为运行的场景
    _runningScene = _nextScene;
    _nextScene->retain();
    _nextScene = nullptr;
    // 发送 onEnter事件，发送onEnterTransitionDidFinish事件
    _runningScene->onEnter();
    _runningScene->onEnterTransitionDidFinish();
```

```c++
    /**
        判断_nextScene过渡场景是否存在并在运行(Node::onEnter() 时将场景设置为运行状态)
        如果在运行，先调用场景的 onExit() 然后调用 cleanup()
        替换栈顶场景，并设置 _nextScene 为要替换的scene
    */
    /**
        onExit() 向脚本发送onExit()事件
        cleanup() 向脚本发送 cleanup() 时间，清理所有动作，清理所有回调
    */
    void Director::replaceScene(Scene *scene)
    {
        if (_nextScene)
        {
            if (_nextScene->isRunning())
            {
                _nextScene->onExit();
            }
            _nextScene->cleanup();
            _nextScene = nullptr;
        }

        ssize_t index = _scenesStack.size();
        _sendCleanupToScene = true;
        _scenesStack.replace(index - 1, scene);

        _nextScene = scene;
    }
```

--

加密图片资源

> 将图片的二进制数据读取到数据中，因为Png、Jpg的头是一样的，所以在加密时，将它的头部信息去掉，并加有某些标识，在解密时，当读取到这些标识，将头部信息再加回去就行。

```c++
bool Image::initWithImageFile(const std::string& path)
{
    bool ret = false;
    _filePath = FileUtils::getInstance()->fullPathForFilename(path);
    Data data = FileUtils::getInstance()->getDataFromFile(_filePath);

    if (!data.isNull())
    {
        ret = initWithImageData(data.getBytes(), data.getSize());
    }

    return ret;
}

bool Image::initWithImageData(const unsigned char * data, ssize_t dataLen)
```

--

Lua 面向对象: <br />

> lua 中没有类的概念，只有table表，而面向对象的实现是将表与父类的表连在一起，没有这个变量时去父类查找。<br / >

--

切换场景的过程